---
title: 显示器显示技术
date: 2024-05-24 15:42:39
tags:
  - lcd
  - qled
  - miniled
  - oled
  - microled
categories: 显示器
---

市面上主要的显示技术目前有 LCD 和 LED

## LCD

液晶显示屏幕（Liquid Crystal Display），自身不发光，靠背光层发白光，液晶层控制偏振角度从而控制亮度（控制进光量），再加上红、绿、蓝三色滤光片，混合出各种彩色。

原理：光是一种波，在水平和垂直方向上都是有分量的，让一束光穿过一个垂直偏振片，透过光只在垂直方向有分量。如果在前方再加一个旋转了 90° 的偏振片，则光无法通过。若想让光通过第二偏振片，可以在两层偏振片中加液晶层，对液晶层通电，可让液晶分子产生偏转，也让光偏转一定角度，进而控制通过第二偏振片的光的量，即亮度。此时只能显示黑白画面，再加个彩色滤光片，把白光变成红、绿、蓝三种颜色的光，并分别控制每个子像素的亮度，就能混合出各种各样的颜色了。这就是一个像素点，无数个像素点排列起来，就构成了我们看到的画面，像素点的数量就是屏幕的分辨率。

如果要让所有像素点同步刷新，电路会异常复杂，因此显示器都使用逐行扫描刷新像素点。把像素点逐行拆分，再使用纵向电路控制像素亮度，使用 TFT 薄膜晶体管连通电路与液晶层，再对纵向电路充电，像素电极充电到一定的电压，就会使液晶分子受到电场影响偏转一定的角度，这样就完成了一个像素点的刷新；接着从左至右依次给纵向电路通电，就完成了一行像素点的刷新；完成一行再进行下一行，直至整个画面刷新完毕（即一帧画面）。

分辨率和刷新率越高，留给液晶分子的偏转时间就越短，如果在这个时间内不能充入足够的电量，液晶分子就偏转不完全，会出现色差。为了缩短液晶分子偏转时间，我们会充入一个高于预定偏转角度的电压，接近预定偏转角度时，再降低电压，这样就能以更少的时间偏转到预定角度，这就是 OD（Overdrive）技术。但 OD 技术可能刹不住车，超过预定偏转角度，导致画面出现鬼影拖尾，这就是“过冲”。

LCD 的缺点：所有像素共享一块背光（一条 LED 灯带配合匀光板实现），即使显示黑色，也仅是使液晶分子不偏转背光，背光并不关闭，但实际上液晶分子即便处于关合状态，也对光线产生轻微偏转，导致光线泄露，最终显示的是亮度大幅减少的灰色，并不是纯黑；这样会导致在显示画面时该暗的时候不够暗，对比度低。

漏光：屏幕固定或封装出现瑕疵，导致背光从显示器边框而不是像素点漏出去。（与 LCD 缺点应做区分）

### VA IPS TN

都属于 LCD，区别只是液晶层的液晶分子排列和偏转的方向不同

|          | VA            | IPS          | TN           |
| -------- | ------------- | ------------ | ------------ |
| 默认状态 | 垂直          | 水平         | 水平螺旋偏转 |
| 施加电压 | 垂直螺旋偏转  | 水平平行偏转 | 垂直偏转     |
| 对比度   | 高            | 一般         | 很低         |
| 可视角度 | 一般          | 广           | 较差         |
| 响应速度 | 较慢          | 适中         | 最快         |
| 适合用户 | 电影、3A 单机 | 大多数用户   | FPS 竞技游戏 |

### QLED（量子点发光二极管）（Quantum Dot Light Emitting Diodes）

在 LCD 的基础上对背光进行改进，由于用蓝光照射不同粒径的量子点材料，会发出颜色不同的光，那么就在基板上涂上红色和绿色所代表的粒径的量子点材料，用蓝色背光照射，发出纯度非常高的红光和绿光，再加上背光蓝光，得到能实现更广泛色域覆盖的白光，使得亮度更高，色域覆盖更广。QLED 还是属于 LCD 范畴，和 OLED 有本质区别，同时与 VA、IPS、TN 不是一个层级的概念。

### Mini-LED（次毫米发光二极管）

原理：Mini-LED 也是 LCD 范畴，区别是将 LCD 一整块的白色背光替换成了数个可单独控制亮度的分区背光。

- 优点：在显示局部暗色和黑色时，可以单独控制那块区域的背光变暗或关闭，这样实现了更高对比度，黑色更黑更纯，更容易实现高阶 HDR 效果。

- 缺点：

  1. mini LED 在显示小范围的高亮度时，有大量像素点会共享一块背光，会将那一整块区域的背光都调亮，在显示小范围高亮物体（如鼠标）时，周围会产生光晕现象。

  2. 另外普通 LCD 屏幕只要控制液晶层就可以调整屏幕亮度和颜色，而 Mini-LED 要同时控制背光和液晶层，两者如果没有匹配好就会产生背光延迟。背光层不断开关，能耗和发热也会更高。

## LED

原理：发光二极管（Light-emitting diode），简单可理解为可发单种光的灯珠，给电极通电，电越多，亮度越高。通过控制灯珠的亮度和开关，就可以组合出图案和文字了。但单颗 LED 灯珠只能显示一种颜色，想要显示彩色就要给一个像素点增加红、绿、蓝三种颜色的灯珠。由于灯珠体积较大，单位面积所能放下的灯珠数量有限，分辨率不足，导致清晰度差。

于是厂商开始研究微型 LED，如 OLED。

### OLED 有机发光二极管（Organic Light-Emitting Diode）

给某些有机荧光材料通电后，它们自己会发出红、绿、蓝各种颜色的光线。

原理：我们先印刷好薄膜电路，通过化学蒸镀的方式将红、绿、蓝对应的有机荧光材料附着在薄膜电路上，最后只要给薄膜电路通电就能控制每个红、绿、蓝子像素发光。

- 优点：

  1. 由于 OLED 能单独控制每个子像素的亮度和开关，所以相当于像素级别的分区背光，对比度极高，且不存在光晕现象。

  2. 且有机荧光材料通电能发出很浓的三色光，因此色域极高。

  3. 没有液晶层，厚度薄，响应极快。

  4. 薄膜材料和荧光材料很容易弯曲，容易实现曲面屏、折叠屏。

  5. 没有常亮背光，功耗比 LCD 更低。（方便实现熄屏显示）

- 缺点：

  1. 发光材料为有机物，寿命短，易老化；三色材料寿命不同，某像素点长期显示某种颜色，对应颜色亮度会衰减，导致屏幕出现色彩残留和色差，即烧屏。考虑到使用寿命，OLED 亮度不超 1000nit，全屏显示白色时，亮度也会骤降。

  2. PWM 调光问题。LCD 因为背光常亮，只需要 DC 方式调光，即改变电压大小，调整亮度，无频闪伤眼（LCD 产生的蓝光较优化后的 OLED 有机材料多 42%，因此 LCD 会造成蓝光伤眼）。而 OLED 如果使用 DC 调光，电压过低就会出现抹布一样不均匀的效果。因此 OLED 使用 PWM 调光，PWM 通过调整占空比控制亮度，即不断开关，开关频率高了后，肉眼看起来好像是一直亮的，亮度控制只要调整开关时间的比值即可。如果 PWM 频率很低，就会被眼睛捕捉到，造成伤害。

  3. 等效分辨率下降问题。考虑到像素点种植成本和材料老化问题，三色子像素点并非像 LCD 一样整齐和面积均等的，这就造成同样像素点数量的 OLED 屏幕实际分辨率不如 LCD 屏幕，显示横平竖直的字体或图片时，边缘模糊，锯齿感明显。

### W-OLED 白光有机发光二极体（White Organic Light-Emitting Diode）

原理：用白光荧光材料代替三色荧光材料，再加上红、绿、蓝滤光片，这样避免了三色子像素点老化速度不一的问题。但 RGB 滤光片会过滤掉一部分光线，导致显示纯白色时亮度不足，因此增加了白色子像素来提高 HDR 峰值亮度。

优点：缓解有机材料像素点老化不均匀问题。

缺点：在高亮画面下白色子像素会对红、绿、蓝子像素产生光线串扰，会冲淡屏幕色彩，明亮、鲜艳的场景表现不如 OLED。

### QD-OLED

原理：三星参考 QLED，在薄膜电路上蒸镀只能发射蓝色光的荧光材料，在其上面覆盖一层量子点薄膜，通过蓝光激发量子点材料以此来发射红、绿光。

- 优点：由于没有白色像素点导致的串扰，高亮度下色域不会减少，亮度不会降低，色彩表现上比 W-OLED 好不少。

- 缺点：由于没有 LCD 偏振片，外界环境光照射到屏幕上，也会激发量子点材料，对屏幕本身的光线进行污染。

> 因为所有 OLED 使用的都是有机荧光材料，无论如何改良结构和优化材料，都无法避免老化寿命短的问题。要想根治，只能使用无机材料。

## Micro-LED 微型发光二极管

原理：将无机材料的 LED 发光二极管做的极小，再将其统一迁移到屏幕基板上。

- 优点：由于没有液晶和背光，而且可以单独控制像素点亮度和开关，继承了 OLED 的全部优点且解决了所有缺点。

- 缺点：现有技术已可以把 LED 灯珠做得足够小，但如何把这么多灯珠全部整齐摆放和焊接在控制电路上，是新的难题。这就是巨量转移技术（薄膜技术），现阶段无法低成本完成巨量转移（三星 Micro-LED 电视，89 寸 75 万人民币，110 寸 105 万人民币。

> 参考资料
>
> [硬件茶谈 - 一个视频带你了解 LCD OLED QLED mini-LED 等显示技术的区别](https://www.bilibili.com/video/BV1Me4y1k72b/)
>
> [硬件茶谈 - 全网最简洁易懂的 OLED 与 LCD 屏幕工作原理与优劣科普](https://www.bilibili.com/video/BV1Wz411B7Tf/)
>
> [硬件茶谈 - 如何制造一台 2K 360Hz 的显示器——UltraFast IPS 工作原理](https://www.bilibili.com/video/BV1Uz4y1c7Fs/)
